Esta propiedad se encuentra actualmente en la fase final del proceso de ejecución hipotecaria, en que solo falta el anuncio de subasta y la realización de esta.
Puede comprarse directamente la hipoteca con el proceso casi acabado o ser adjudicada a un postor por una cantidad que supere los 251.633 EUROS.
El valor solicitado por propiedades similares a esta tiene un valor medio de 379.652 EUROS y algunos ejemplos se muestran en https://www.idealista.com/inmueble/96631715/, https://www.idealista.com/inmueble/95717442/, https://www.idealista.com/inmueble/33141352/. 
Aunque es imposible saber cuándo se celebrará la subasta, estimamos que se llevará a cabo dentro de unos seis meses por lo que existe tiempo para que los interesados puedan planificar su participación en ella.
